1.如何安装rpm软件包

　　rmp软件包的安装可以使用程序rpm来完成。执行下面的命令

　　rpm -i your-package.rpm

　　其中your-package.rpm是你要安装的rpm包的文件名，一般置于当前目录下。

　　安装过程中可能出现下面的警告或者提示：

　　... conflict with ... 可能是要安装的包里有一些文件可能会覆盖现有

　　的文件，缺省时这样的情况下是无法正确安装的可以用

　　rpm --force -i 强制安装即可

　　... is needed by ...

　　... is not installed ... 此包需要的一些软件你没有安装可以用

　　rpm --nodeps -i 来忽略此信息

　　也就是说，rpm -i --force --nodeps 可以忽略所有依赖关系和文件问题，什么包

　　都能安装上，但这种强制安装的软件包不能保证完全发挥功能



　　2.如何安装.src.rpm软件包

　　有些软件包是以.src.rpm结尾的，这类软件包是包含了源代码的rpm包，在安装时

　　需要进行编译。这类软件包有两种安装方法，

　　方法一：

　　1.执行rpm -i your-package.src.rpm

　　2. cd /usr/src/redhat/SPECS

　　3. rpmbuild -bp your-package.specs 一个和你的软件包同名的specs文件

　　4. cd /usr/src/redhat/BUILD/your-package/ 一个和你的软件包同名的目录

　　5. ./configure 这一步和编译普通的源码软件一样，可以加上参数

　　6. make

　　7. make install



　　方法二:

　　1.执行rpm -i you-package.src.rpm

　　2. cd /usr/src/redhat/SPECS

　　前两步和方法一相同

　　3. rpmbuild -bb your-package.specs 一个和你的软件包同名的specs文件

　　这时，在/usr/src/redhat/RPM/i386/ （根据具体包的不同，也可能是i686,noarch等等)

　　在这个目录下，有一个新的rpm包，这个是编译好的二进制文件。

　　执行rpm -i new-package.rpm即可安装完成。

　　3.如何卸载rpm软件包

　　使用命令 rpm -e 包名，包名可以包含版本号等信息，但是不可以有后缀.rpm

　　比如卸载软件包proftpd-1.2.8-1，可以使用下列格式：

　　rpm -e proftpd-1.2.8-1

　　rpm -e proftpd-1.2.8

　　rpm -e proftpd-

　　rpm -e proftpd

　　不可以是下列格式：

　　rpm -e proftpd-1.2.8-1.i386.rpm

　　rpm -e proftpd-1.2.8-1.i386

　　rpm -e proftpd-1.2

　　rpm -e proftpd-1

　　有时会出现一些错误或者警告：

　　... is needed by ... 这说明这个软件被其他软件需要，不能随便卸

　　可以用rpm -e --nodeps强制卸载



　　4.如何不安装但是获取rpm包中的文件

　　使用工具rpm2cpio和cpio

　　rpm2cpio xxx.rpm | cpio -vi

　　rpm2cpio xxx.rpm | cpio -idmv

　　rpm2cpio xxx.rpm | cpio --extract --make-directories

　　参数i和extract相同，表示提取文件。v表示指示执行进程

　　d和make-directory相同，表示根据包中文件原来的路径建立目录

　　m表示保持文件的更新时间。




　　5.如何查看与rpm包相关的文件和其他信息

　　下面所有的例子都假设使用软件包mysql-3.23.54a-11

　　5.1.我的系统中安装了那些rpm软件包

　　rpm -qa 将列出所有安装过的包

　　如果要查找所有安装过的包含某个字符串sql的软件包

　　rpm -qa |grep sql

　　5.2.如何获得某个软件包的文件全名

　　rpm -q mysql 可以获得系统中安装的mysql软件包全名，从中可以获得

　　当前软件包的版本等信息。这个例子中可以得到信息mysql-3.23.54a-11

　　5.3.一个rpm包中的文件安装到那里去了？

　　rpm -ql 包名

　　注意这里的是不包括.rpm后缀的软件包的名称

　　也就是说只能用mysql或者mysql-3.23.54a-11而不是mysql-3.23.54a-11.rpm。

　　如果只是想知道可执行程序放到那里去了，也可以用which，比如

　　which mysql

　　5.4.一个rpm包中包含那些文件

　　一个没有安装过的软件包，使用rpm -qlp ****.rpm

　　一个已经安装过的软件包，还可以使用rpm -ql ****.rpm

　　5.5.如何获取关于一个软件包的版本，用途等相关信息？

　　一个没有安装过的软件包，使用rpm -qip ****.rpm

　　一个已经安装过的软件包，还可以使用rpm -qi ****.rpm

　　5.6.某个程序是哪个软件包安装的，或者哪个软件包包含这个程序

　　rpm -qf `which 程序名` 返回软件包的全名

　　rpm -qif `which 程序名` 返回软件包的有关信息

　　rpm -qlf `which 程序名` 返回软件包的文件列表

　　注意，这里不是引号，而是`，就是键盘左上角的那个键。

　　也可以使用rpm -qilf，同时输出软件包信息和文件列表

　　5.7.某个文件是哪个软件包安装的，或者哪个软件包包含这个文件

　　注意，前一个问题中的方法，只适用与可执行的程序，而下面的方法，不仅可以

　　用于可执行程序，也可以用于普通的任何文件。前提是知道这个文件名。

　　首先获得这个程序的完整路径，可以用whereis或者which，然后使用rpm -qf例如：

　　# whereis ftptop

　　ftptop: /usr/bin/ftptop /usr/share/man/man1/ftptop.1.gz

　　# rpm -qf /usr/bin/ftptop

　　proftpd-1.2.8-1

　　# rpm -qf /usr/share/doc/proftpd-1.2.8/rfc/rfc0959.txt

　　proftpd-1.2.8-1

　　总结：

　　获得软件包相关的信息用rpm -q，q表示查询query，后面可以跟其他选项，比如

　　i 表示info，获得软件包的信息；

　　l 表示list，获得文件列表；

　　a 表示all，在所有包中执行查询；

　　f 表示file，根据文件进行相关的查询；

　　p 表示package，根据软件包进行查询

　　需要的查询条件可以使用grep产生，或者从"` `"中的命令行产生




　　6.关于rpm软件包的一些相关知识

　　6.1.什么是rpm

　　rpm 即RedHat Package Management，是RedHat的发明之一

　　6.2.为什么需要rpm

　　在一个操作系统下，需要安装实现各种功能的软件包。这些软件包一般都有各自的

　　程序，但是同时也有错综复杂的依赖关系。同时还需要解决软件包的版本，以及安装，

　　配置，卸载的自动化问题。为了解决这些问题，RedHat针对自己的系统提出了一个

　　较好的办法来管理成千上百的软件。这就是RPM管理系统。在系统中安装了rpm管理系统

　　以后，只要是符合rpm文件标准的打包的程序都可以方便的安装，升级，卸载

　　6.3.是不是所有的linux都使用rpm

　　任何系统都需要包管理系统，因此很多linux都使用rpm系统。但rpm系统是为RH专门

　　但是TL,Mandrake等系统也都使用rpm。由于rpm的源程序可以在别的系统上进行编译，

　　所以有可能在别的系统上也使用rpm

　　除了rpm，其他一些系统也有自己的软件包管理程序，例如debian的deb包，

　　slakware也都有自己的包管理系统

　　6.4.rpm包的文件名为什么那么长

　　rpm包的文件名中包含了这个软件包的版本信息，操作系统信息，硬件要求等等。

　　比如mypackage-1.1-2TL.i386.rpm，其中mypackage是在系统中登记的软件包的名字

　　1.1是软件的版本号，2是发行号，TL表示用于TL操作系统，还可能是RH等。i386表示

　　用于intel x86平台，还可能是sparc等。

　　6.5.软件包文件名中的i386,i686是什么意思

　　rpm软件包的文件名中，不仅包含了软件名称，版本信息，还包括了适用的硬件架构

　　的信息。

　　i386指这个软件包适用于intel 80386以上的x86架构的计算机(AI32)

　　i686指这个软件包适用于intel 80686以上(奔腾pro以上)的x86架构的计算机(IA32)

　　noarch指这个软件包于硬件架构无关，可以通用。

　　i686软件包的程序通常针对CPU进行了优化，所以，向后兼容比较用以，i386的包在

　　x86机器上都可以用。向前一般不兼容。不过现在的计算机，奔腾pro以下的CPU已经很少

　　用，通常配置的机器都可以使用i686软件包

　　6.6.不同操作系统发行的rpm包可否混用？

　　对于已经编译成二进制的rpm包，由于操作系统环境不同，一般不能混用。

　　对于以src.rpm发行的软件包，由于需要安装时进行本地编译，所以通常可以在不同

　　系统下安装。

　　6.7.使用rpm时遇到的一些特殊问题

　　Q 我用rpm -e **.rpm无法删除rpm包

　　A 包名不要包括rpm，

　　rpm -e 包名，可以包含版本号等信息，但是不可以有后缀.rpm

　　Q 在MS的系统下有没有读RPM文件的工具？

　　A wincmd with rpm plugins.....

　　Q 是否可以通过ftp安装安装升级rpm包？

　　A 可以。rpm -ivh ftp://xxxxxxxx/PATH2SomeRPM

　　Q rpm安装时已有的包版本过高怎么办？

　　A 有时由于安装的软件包太老，而系统中相关的软件包版本比较新，所以可能需要

　　安装的包依赖的一些文件会找不到。这时有两种解决办法，

　　第一是在系统文件中找到和需要的文件功能相同或相似的文件，做一个符号链接到

　　需要的目录下。

　　第二是下载安装新版本的软件包。